Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: eric vautier
Bonsoir, je suis très content
d'être avec vous, TEDxFribourg,
le seul TEDx où il y a plus de speakers
et d'organisateurs que de public.
(Rires)
(Applaudissements)
Le thème de ce TEDx est le rebond,
le changement de carrière,
et souvent ces événements
sont organisés en crescendo
avec un feu d'artifice final...
Pas aujourd'hui.
Désolé.
Mon changement de carrière
n'est pas très impressionnant,
c'est pas Ronald Reagan qui passe
d'acteur à Président des États-Unis.
C'est même pas Yannick Noah qui passe
de bon tennisman à mauvais chanteur.
Moi, j'étais étudiant en HEC
et je suis devenu humoriste.
La seule différence, c'est qu'avant,
je racontais des conneries
à l'oreille de mon voisin,
maintenant, j'en raconte dans un micro
et on me donne de l'argent.
Enfin, pas aujourd'hui, mais d'habitude.
(Rires)
Par rapport à Ali qui a fui la guerre,
moi, j'ai fui l'auditoire.
C'est pas le même niveau de bravoure,
donc je ne me sens pas légitime
d'être debout devant vous à parler,
et encore moins légitime
de gentiment me moquer
de tous les intervenants avant moi,
mais je vais le faire quand même.
(Rires)
On a commencé avec Alain,
passé de membre du groupe
de rock The Young Gods
à joueur de cithare...
Je pense que ça fait moins
de groupies, quand même...
Moi j'ai jamais entendu
des nanas discuter et dire :
« - Tu préfères le chanteur
ou le guitariste ?
- Ah non, celui qui a la cithare... »
(Rires)
Et Ravi Chankhar,
le joueur de cithare
le plus connu de l'histoire,
sa fille, c'est Norah Jones.
Donc Alain, si t'as une fille,
je veux bien son numéro.
(Rires)
On a eu ensuite Christophe,
(en allemand) Christophe,
je n'ai pas tout comprendre...
(Rires)
(en allemand) Mais c'était super !
9 ans d'allemand pour
baragouiner une phrase,
merci l'éducation vaudoise !
Christophe est électro-pasteur.
Je pense que c'est le seul.
(Rires)
Pas beaucoup de collègues.
Bon, remarquez,
Jésus était bien charpentier.
Bon, à la fin de sa carrière,
il aimait moins le bois.
Quand c'est pas toi qui tiens le marteau,
c'est moins rigolo tout de suite.
(Rires)
Christophe, s'il veut aider quelqu'un
à trouver la lumière,
soit il peut lui parler de Jésus,
soit il peut changer l'ampoule.
(Rires)
La plupart des gens qui entament
une carrière religieuse,
souvent c'est parce qu'ils ont vécu
une expérience extraordinaire.
Christophe, à un moment, il a mis
les doigts dans la prise.
(en allemand) Ne traduisez pas, merci.
(Rires)
Ensuite, on a eu Benoît.
Benoît, j'ai beaucoup aimé
ta présentation.
Un truc m'a dérangé, tu nous a mis
un slide d'une très jolie femme,
et après tu nous as dit :
« fermez les yeux ».
J'étais un petit peu frustré.
Après, j'ai fermé les yeux,
t'as fait ton truc de relaxation,
je les ai rouverts,
c'était à mon tour de parler.
(Rires)
Donc c'était assez efficace.
J'ai bien aimé quand t'as dit :
« Pensez à un moment de bonheur intense
comme la naissance d'un enfant. »
Ça se voit juste que
c'est pas toi qui accouche.
(Rires)
Ensuite on a eu Ali.
C'est un témoignage très touchant,
qu'on m'a traduit.
Ça nous montre quand même
qu'on a du boulot à faire
en termes de pays d'accueil,
parce qu'un type qui fuit
la guerre comme ça,
qui fait cette route si difficile,
et qu'on enferme pendant 5 ans dans
un village en Suisse allemande...
A un moment, il devait se dire
que la guerre, c'était pas si horrible.
(Rires)
Putain...
J'ai eu de la peine pour lui, quand même.
Un truc que je ne comprends pas,
c'est que maintenant il est libre
et il s'est installé à Thoune.
(Rires)
T'as fait 4 000 kilomètres,
encore un petit effort,
t'es plus très loin, 20 kilomètres,
t'es du bon côté du Röstigraben,
continue, viens...
Ali a son passeport suisse,
je trouve qu'il le mérite vraiment
parce qu'il parle beaucoup mieux
allemand que moi,
et surtout, il a dit au moins 45 fois
le mot arbeiten (travail),
donc c'est bon, il mérite
son passeport suisse.
Il aimerait retourner à l'université
depuis 19 ans et on ne le laisse pas.
Des gamins nés quand
il a demandé la première fois,
maintenant sont à la fac
et on ne le laisse pas.
Voilà c'était pas une blague, c'était pour
qu'on remarque à quel point on est cons.
Ensuite il y a eu Adel,
(Quelqu'un applaudit)
Merci Madame.
(Rires)
C'est à peu près ce que ça méritait.
(Applaudissements)
Si on m'avait dit qu'un jour je serais
sur la même scène qu'Adel des 2Be3,
(Rires)
j'aurais sans doute répondu :
« Adel c'était le troisième ?
Ouais, c'est ça... »
(Rires)
J'adorais ce nom,
parce qu'ils ont quand même choisi un nom
qui comporte le seul mot anglais
qu'aucun francophone arrive à prononcer.
Quand j'étais gamin,
on pouvait pas parler de ton groupe sans
postillonner à la gueule de tous ses potes,
c'était formidable.
Je trouve très intéressant
de voir comment t'as pu rebondir
après un succès aussi
fulgurant qu'éphémère.
T'aurais pu changer de secteur
et devenir chanteur, mais non.
(Rires)
L'aviation d'affaires...
C'est assez ironique parce qu'à l'époque,
toutes les filles voulaient s'envoyer
en l'air avec les 2Be3, maintenant,
c'est les hommes d'affaires qui le font.
(Rires)
Et bien sûr, Crista, alors là, j'étais...
Je me suis senti un peu insignifiant,
c'est là que tu te rends compte
que dans ta vie,
t'as pas vraiment eu d'obstacles.
Moi je suis né mec dans ma tête
et avec un corps de mec.
Enfin, c'est pas le corps de Ryan Gosling,
mais ça fait l'affaire.
C''est là que tu te dis,
Dieu, c'est quoi son problème ?
Peut-être que Christophe
peut nous répondre.
Il fait naître des gens dont le genre
ne correspond pas au sexe,
il picole, il se trompe de ligne,
qu'est-ce qu'il fait ?
Dieu, donner un pénis
à une femme, ça sert à rien,
c'est comme donner
du dentifrice à un canard,
il ne va pas s'en servir,
ça va l'encombrer.
Donne ce pénis à un des mecs
à qui t'as filé un vagin.
Faut quand même être sûr...
Donc voilà, j'écoute tous ces témoignages,
je crois que j'ai rarement été
aussi mal à l'aise de ma vie
de devoir monter sur scène
me moquer d'eux et après, parler de moi.
Je pense qu'ils m'ont mis en dernier
pour m'humilier
et pour que dans la journée, je me demande
si je vais pas changer de carrière
une deuxième fois,
avant de monter sur scène,
pour que ce soit plus
impressionnant à raconter ?
Vous êtes les premiers ici à savoir
que je vais aller en jet-pack sur la Lune.
Non, c'est trop fatiguant.
C'est comme ça que je prends
mes décisions.
Mon modèle de décision,
qui est basé sur l'envie
que j'ai de faire les choses.
[Modèle de prise de décision Wiesel]
(RIres)
Ce qui détermine si je le fais ou pas,
c'est ce seuil-là, le seuil de flemme.
On voit que j'avais envie de faire
un TEDtalk mais pas assez pour le faire
et après on m'a contacté, j'ai dit oui,
du coup, j'étais obligé de le faire.
Avec ce deuxième élément,
on voit que je fais ces trois actions.
On m'a demandé de venir parler
de mon changement de carrière.
Si je vous fais la version courte,
j'ai réalisé que j'avais plus envie
de raconter des conneries
que d'être assis derrière un bureau
à essayer de ne pas en faire.
Du coup, je suis devenu
humoriste et ça a marché.
Voilà.
Mais je sais qu'un TedTalk, c'est pas ça,
(Rires)
qu'il faut donner un peu plus de détails,
qu'il faut donner deux ou trois
anecdotes personnelles,
des formules qui font sourire,
qu'il faut essayer d'inspirer les gens,
et qu'il faut faire ça, avec les mains.
Pour l'instant, j'ai trouvé
que le truc des mains.
(Rires)
Je ne sais pas comment inspirer
avec ce que j'ai fait,
je n'ai pas envie que des gens
deviennent humoristes,
il y a assez de concurrence,
donc ça, je ne veux pas.
Je ne vais pas vous y encourager,
mais des trucs qui s'appliquent
plus généralement.
J'ai l'impression qu'en Suisse,
c'est le pays que je connais le mieux,
on manque d'ambition et d'originalité
au moment des choix des carrières,
et j'ai l'impression que,
par rapport à ce modèle,
on surestime nos obligations
et on en invente certaines.
Les impôts, ça il faut faire,
vous ne pouvez pas y couper,
sauf si vous êtes très riche et
que vous connaissez un avocat genevois,
là c'est bon, y a pas besoin,
mais faites-le.
Les obligations, je crois qu'on a un truc
très suisse, la convenance, le consensus.
A 6 ans, on nous dit de ne pas
dépasser en coloriant et à 20 ans,
on nous dit pas : « Maintenant
vous pouvez dépasser. »
On reste dans une espèce de cadre.
Je ne dis pas qu'il faut
tous s'acheter un keffieh,
taguer un « A » anarchiste
au Tipp-Ex sur un sac Eastpak
et dire que le système est pourri.
(Rires)
Mais on pourrait peut-être
se poser la question
« Est-ce que ma vie et
ma profession me plaisent ? »
avant ses 30 ans.
J'ai pris 30 ans exprès, je dois être
un des rares ici à être en dessous
et vous vous sentez tous vieux maintenant.
(Rires)
Je pense que mon parcours est un exemple
de ce qui peut se passer quand on se pose
les bonnes questions au bon moment.
Vous avez vu comme j'ai eu l'air
sûr de moi quand j'ai dit ça.
On aurait dit Steve Jobs
à une conférence Apple.
« What happens when you ask yourself
the right questions at the right moment.
Then the right answer is the new
Apple iPhone 6S maxi plus at $999. »
Je sais plus de quoi je parlais.
Quand j'étais petit, je voulais être
contrôleur de train
(il faut que j'aille vite)
parce que mon grand-père l'était
et puis je l'aimais bien.
Après j'ai réalisé que c'était chiant.
A l'adolescence, je voulais être rappeur.
J'étais persuadé d'être noir.
(Rires)
Après, j'ai réalisé que je n'avais pas
le sens du rythme
et que, habillé comme ça
je n'allais jamais perdre ma virginité.
[Ma carrière de rappeur
R.I.P. (2004-2007)]
Donc j'ai arrêté assez rapidement.
Je ne savais pas quoi faire,
j'avais de bonnes notes à l'école,
les profs me disaient de faire des études,
quand on a des bonnes notes
on doit faire des études, et quand on a
des mauvaises, il faut choisir un métier.
C'est important de faire
des études si on en a la chance,
ça permet de se trouver un peu,
même si on ne sait pas trop
ce qu'on étudie, comme moi,
et aussi de repousser l'entrée dans
la vie active, ça vient bien assez vite.
Oui, ça coûte cher à la collectivité,
mais ma génération va payer vos retraites.
Quand ce sera notre tour, y aura plus rien
donc arrêtez de nous casser les couilles.
(Rires)
Mais souvent quand on est aux études,
on ne se demande pas ce
qu'on va faire de notre vie,
car c'est la question
la plus flippante du monde.
Pour moi, c'est dans le Top 3 avec
« J'ai éteint le gaz en partant ? »
et « Est-ce que tu prends la pilule ? »
(Rires)
C'est violent ! Parfois je décide de faire
un truc chez moi, je vais dans une pièce,
et après 30 secondes j'ai oublié pourquoi,
là on me demande ce que je vais faire
ces 40, 50, 60 prochaines années,
c'est impossible.
Aujourd'hui j'ai l'impression
qu'on ne choisit plus pour une vie,
on choisit ce qu'on veut faire
comme projet, trajectoire, tranche de vie,
on fait des pauses, on s'arrête.
Certains métiers changent,
d'autres sont inventés,
d'autres n'existent plus.
Je pense qu'un spécialiste
de Minitel dans les années 90
a eu intérêt à apprendre
Internet assez vite,
parce que 3615 Ulla,
ça sert plus à rien
quand tu peux aller sur AltaVista
chercher Cindy Crawford.
Y avait pas encore YouPorn et Google.
C'est beaucoup plus rassurant
de se dire, que vais-je faire
les 1, 2, 5, 12 prochaines années ?
12 années, c'est 3 Coupes du monde. Ça va.
(Rires)
Y aura certains des mêmes joueurs,
surtout dans l'équipe suisse,
donc on arrive à se représenter.
Je trouve que c'est une bonne mesure.
Du coup, à la fin de mes études,
j'ai réalisé que je n'avais pas envie
de bosser dans la banque, la finance.
Comment dire ça sans vexer
la première industrie de Suisse...
C'était plutôt mon plan B, hum, Z.
Je me suis à nouveau tourné
vers les philosophes,
[Please start doin' you, I've
been doin' me. - Drake -]
je me suis demandé ce que j'aimais faire,
j'ai réalisé que j'aimais bien que
les gens rigolent et j'aimais bien écrire.
J'ai cherché un métier
qui combine ces deux choses,
Humoriste, c'était pas un métier,
pas dans les fascicules d'orientation,
ça passait directement de hôtesse de l'air
à huissier de justice.
Oui, huissier de justice, c'est avant,
mais ne laissez pas la vérité venir
en travers d'une bonne blague.
Ce n'était pas pour moi,
je voyais les humoristes à la télé,
ils savaient chanter, danser, jouer
la comédie, souvent ils étaient beaux.
(Je regardais la télé française.)
Et moi j'ai ce visage qui a la palette
émotionnelle d'un tétraplégique,
et c'est méchant pour les tétraplégiques.
Ensuite, j'ai découvert
les humoristes anglais et américains.
Du coup, j'ai commencé à écrire,
et en même temps, je bossais
comme comptable, ce qu'a dit Pierre.
Plus je faisais de la compta,
plus je réalisais qu'il fallait que
ça marche, l'humour.
(Rires)
L'entreprise pour laquelle
je travaillais a fait faillite,
du coup je suis devenu humoriste
professionnel il y a 4,5 ans.
Je suis vraiment désolé
mais je vais dépasser.
Ça fait 4,5 ans que je fais ce métier
et 2 fois par jour,
on me pose la question suivante :
[Mais, tu gagnes ta vie avec ça ?]
Alors, non.
(Rires)
Je vais passer dans
les rangs tout à l'heure,
si vous pouvez faire un petit geste,
parce que j'ai rien mangé depuis lundi...
Non, j'ai de la chance,
j'ai commencé bénévolement,
après, des cachets symboliques,
après, un peu plus,
maintenant ça marche très bien,
je suis pas riche,
avec mes choix de carrière,
je ne le deviendrai jamais,
si j'accepte de venir
gratuitement à Fribourg.
Mais j'ai suffisamment de côté
pour que le jour où j'ai fini
de vexer toute l'Europe,
j'ai un petit peu de côté avant de
me retrouver à la rue,
après je ferai autre chose,
j'irai construire une yourte,
je deviendrai pasteur
et je referai un TedTalk pour en parler.
J'aimerais terminer sur un truc
un peu plus général.
J'ai l'impression qu'on pense
trop à l'argent,
que l'argent c'est bien,
mais le temps c'est mieux.
(Rires)
Là j'ai pas trouvé de
citation de rappeur,
ils aiment tous l'argent, donc j'en ai pas
trouvé un qui critiquait l'argent.
Donc j'ai dû reprendre
de mes vieux textes.
Ce sont peut-être des cas extrêmes,
mais j'ai l'impression que certains amis
qui travaillent dans l'audit, les banques,
qui sont dans une spirale infernale
où il bossent 60, 70 heures par semaine
gagnent 8, 9, 10 000 francs
par mois à notre âge,
et commandent des trucs sur internet
qu'ils se font livrer au bureau
parce qu'ils ne vont plus à la maison.
On se demande si
c'est ce qu'il faut faire.
À aller comme ça, on ne va
pas se retrouver à 90 ans,
enfin, soyons honnêtes,
avec mon hygiène de vie, à 70 ans.
et se dire « Merde, c'était nul en fait, »
et retourner à la sauvegarde
de nos 20, 30,
nos 40 ans, parce que vous êtes vieux.
(Rires)
Je me dis qu'on réfléchit
peut-être à l'envers.
Ne faudrait-il pas mieux
se demander comment vivre notre vie
plutôt que comment on va la gagner.
Oui on dirait une citation de Paulo Coelho
sur l'Instagram d'une fille de 15 ans.
[Demande toi comment tu vas vivre ta vie
au lieu de te demander
comment tu vas la gagner.]
C'est pour votre Instagram, si jamais...
Je trouve important,
de se poser cette question,
de trouver un truc qui
fait plaisir tous les matins,
et moi, c'est me recoucher.
(Rires)
J'ai trouvé un métier où c'était possible
et j'en suis vraiment content.
Certains ont peut-être
la vocation d'être comptable,
j'en ai rencontré, ne leur parlez pas.
(Rires)
Mais je crois que beaucoup se résignent,
vont au boulot le matin attendent le soir,
le lundi, le vendredi,
à la rentrée, les vacances,
puis la retraite et à la retraite,
et ne savent plus comment dépenser
tout ce temps qu'ils ont tout à coup.
C'est peut-être extrêmement
pourri-gâté et naïf de se dire ça,
je sais que plein de gens sont
coincés dans des boulots
sans pouvoir en changer
parce qu'ils sont obligés,
mais j'ai l'impression,
quand on est jeune,
qu'on peut vivre avec moins d'argent
qu'on croit et sans cette contrainte,
nos envies deviennent plus claires.
Surtout, j'ai beaucoup d'amis qui
préfèrent leurs loisirs à leur métier
mais n'en feraient jamais leur métier,
car ils croient que c'est impossible.
Je pense qu'il faut essayer,
et pas à moitié, à fond.
Je me suis tourné vers
les autres philosophes modernes
que sont les humoristes.
C'est important de bien travailler
et d'être sympa avec les gens,
parce que si t'es Lionel Messi ou Rihanna,
tu peux être un connard,
les gens sont obligés de travailler
avec toi, t'es unique,
Mais si t'es pas Lionel Messi,
sois sympa avec les gens,
ça passe par un rien,
se rappeler d'un prénom, dire bonjour,
faire un sourire, une blague,
parce que les gens préfèrent bosser
avec quelqu'un de compétent et sympa
plutôt que de compétent
qui est un connard.
Soyez aussi sympas, c'est pas le cas
sur cette photo, avec vous-mêmes.
Je vais terminer là-dessus.
Parfois, on est très dur avec soi-même,
mais il ne faut pas oublier que
« personne d'autre ne sait
ce qu'on fait exactement »,
on est tous un peu paumé,
on fait tous des conneries.
Je crois que cette photo de Ricky Gervais
est un assez bon exemple.
Il ne faut pas être trop dur avec soi-même
et se laisser échouer de temps en temps.
Personne ne peut prédire l'avenir, on peut
écouter tous les TedTalks du monde,
on ne saura jamais
de quoi sera fait demain,
surtout si c'est le mien qu'on écoute.
La moitié du temps,
je sais pas ce que je fais
mais je me marre, et j'espère
que vous vous êtes marrés aussi.
Merci.
(Applaudissements)